gleich zu beginn aber wollen wir mit
diesem mann über das thema reden dass
uns jetzt mit voller wucht muss man
sagen wieder einholt nachdem wir
eigentlich alles schon irgendwie das
gefühl hatten das schlimmste seien bald
vorbei das corona virus breitet sich
rasant aus weltweit über 80.000
infizierte fast 3000 tote ein neuer
infektionsherd in norditalien und auch
immer mehr fälle in deutschland er
gehört zu den wenigen die schon sehr
früh vor genau dieser situation gewarnt
haben und sagt das neue virus ist sehr
viel gefährlicher als die grippe auch
wenn das immer anders behauptet wird und
unsere gesundheitsbehörden dürfen das
problem nicht länger verharmlosen was
meint er damit fragen wir professor
doktor doktor alexander kekulé freu mich
sehr schön dass die leute bei uns
ganz kurz einmal die situation dass
ändert sich ja quasi stündlich die
situation in deutschland wie würden sie
die moment beschreiben
wir haben im moment die situation dass
offensichtlich aus italien in erster
linie mehrere fälle nach deutschland
übergeschwappt sind das war gewisser
weise vorherzusehen und wir haben
einzelne personen die offensichtlich
positiv sind auf dieses neue corona
virus und wir wissen noch nicht wie
viele weitere von diesen angesteckt
wurden
die nachrichtenlage ändert sich ja da
minütlich quasi aber er gehe davon aus
dass wir in den nächsten tagen sehr
viele neue herde in deutschland haben
werden an verschiedenen stellen in woher
woher kommen die so wie es im moment
aussieht zumindest den berichten zufolge
ist es so dass die meisten jetzt die in
deutschland aufgetreten sind sich wohl
in italien infiziert haben das sind ja
die verbindungen so engen dass es für
einen biologen darf ich mal sagen
eigentlich gar keinen sinn macht davon
zwei verschiedenen ländern zu sprechen
es kommt nur darauf an wie der austausch
ist und wie weit die menschen
voneinander weg sind so gesehen ist
italien eigentlich ein teil von
deutschland und umgekehrt
und unsere welt ist wie genau ein
infizierter soll kinder gärtner sein wie
klingt das für sie wenn sie so was höre
das klingt für mich sehr beunruhigend
also das weiß ich auch erst seit ganz
kurzem eine meldung von heute nachmittag
wir gehen davon aus dass in kindergärten
und kindertagesstätten
alle diese hygiene-regeln und diese
anstandsregeln die wir so empfehlen
hände waschen sich nicht dauernd ins
gesicht fassen und all diese dinge
das funktioniert natürlich bei kindern
gar nicht 0 und deshalb wissen wir dass
bei allen solchen ausbrüchen influenza
ist so das klassische beispiel hier
haben wir es eigentlich wenn man so
sagen darf mit der kleinen schwester der
influenza zu tun ja da sind immer die
kindergärten so eine art
durchlauferhitzer
die müssen wir dann wenn sie irgendwie
in verdacht stehen betroffen zu sein
als allererstes schließen weil kindern
können sie natürlich nicht sagen fasste
nicht ins gesicht was seine
spielkameraden nicht an und so weiter
der andere oberarzt in tübingen ja dass
in china heißen klinikleiter glaube ich
schon gestorben auch der mann der das
virus als erster identifiziert hat ist
auch gestorben also
zugleich ist tatsächlich dass das muss
man auch offen sagen das ist eine
unbequeme wahrheit aber man muss das
offen sagen wir haben auch bei
ärztlichen beim medizinischen personal
im weitesten sinne haben wir todesfälle
von menschen die vorher völlig gesund
waren die mittleren lebensalter sind
männer männer und frauen das ist nicht
so ganz klar aber die jedenfalls nicht
zu dieser risikogruppe gehören von denen
immer gesprochen wird alte und kranke
das war wohl am anfang auch von der
chinesischen regierung muss man sagen
eine gewollte information dass also der
normale das normale medizinische
personal nicht gefährdet sei weil die
mussten ja tausende von ärzten und
schwestern und kranken helfern in dieses
wo hahn krisengebiet bringen
und denen haben wir quasi erzählt es
kann nichts passieren
wie ging es ihnen denn herr kuhn ist
wird privat interessieren wir haben hier
darüber schon mal gesprochen
einerseits diese ständigen entwarnungen
das ist im grunde eine so was wie eine
harmlose grippe die zweite information
jede grippewelle verursacht deutlich
mehr tote und so weiter und auf der
anderen seite und das habe ich in meinem
kopf in die zusammengekriegt diese
bilder aus china wo man dann den sechs
sieben tagen zwei krankenhäuser aus dem
boden stampft und ganze millionenstädte
und metropolregionen unter quarantäne
gestellt ich hatte immer das gefühl
entweder stimmt das eine das andere aber
irgendwie besonders wichtig genau
richtig ist es ist tatsächlich so dass
man sich damals fragen musste entweder
sind alle chinesen verrückt dass sie
sich so aufregen er hat auch die
vereinigten staaten die eines der besten
solchen behörden der erde haben damit
den city sie haben
die haben ja auch sofort abgeriegelt und
gesagt das ist eine gefährliche sache
das heißt flugzeuge kontrollieren oder
sie haben haben sehr früh sogar ein
reisestopp für alle chinesischen
staatsbürger verhängt also richtig
drastisch und hier in deutschland hat
man dann immer gesagt ist nicht so
schlimm
also dass die aussage dass die grippe
gefährlicher sei oder bedrohlicher sei
für die bevölkerung so ähnlich würde
jährlich anfallenden tödlicher da muss
man folgendes einfach mal mathematisch
sagen natürlich hatten wir vor zwei
jahren besonders schlimme grippewelle
das ist nah diese grippewelle hat wohl
statistisch das wird ein bisschen anders
gerechnet als bei corona über 20.000
tote gefordert das ist
eine echte ansage aber da muss man auch
sehen wir hatten über 10 millionen
infizierte in dem jahr
und wenn sie dann den quotienten bilden
kommen sie darauf dass die grippe
normalerweise eine saisonale grippe etwa
jedem tausendsten wahrscheinlich sogar
weniger tötet bei corona virus ist die
sterblichkeit ungefähr ein prozent je
nachdem wie sie es rechnen also groß
grob gesagt zwischen 0,5 und einem
prozent
das heißt einer von hundert das heißt
einer von 100 oder einer von 200 also
meine persönliche einschätzung ist
ehrlich gesagt optimistischer als die
der whu die weltgesundheitsorganisation
ist er etwas pessimistischer als ich
aber ich sage einer von 200 ist man
unsere arbeitshypothese
wenn sie jetzt das hochrechnen würden
das merke ich jetzt gar nicht den
patienten zu machen aber wenn sie
missionen millionen infizierten das kann
jeder im kopf ausrechnen was dann für
zahlen rauskommen
das heißt also man es ist einfach eine
verharmlosung die glaube ich aus zwei
gründen nicht gut ist zu sagen das ist
weniger wichtig als in die krippe
erstens glaube ich dass wir dadurch uns
viel zu spät angefangen haben
systematisch darauf vorzubereiten wir
hätten einreisekontrollen an dem
flughafen machen sollen hätte man auch
den ausbruch in münchen verhindern
können
die dame aus china die da kam war ja
völlig unbedacht der der hat ja keiner
gesagt achtung du darfst hier die
menschen nicht anfassen und die hat ja
auch kaum symptome hatte sich wohl
herausgestellt hat fieber und hat dann
fiebermittel genommen hat sie schlechter
gefühlt hat aber dann ihr die kollegen
von ihrer firma in der nähe von münchen
alle noch gebrieft irgendwelchen
meetings hat in einem mundschutz auf hat
die alle angefasst und ist da munter
wieder nach hause geflogen
mit einer entsprechenden briefing am
flughafen bin ich sicher hätte das
niemand so gemacht und die zweite stufe
ist eben dass man sich sonst auch wenig
vorbereitet hat da können wir gerne auch
weiter darüber sprechen ja das ist das
einzige das richtige argument warum das
schlecht ist es zu verharmlosen ist für
mich ein ganz anderes wir haben ja man
dafür die psychologie der menschen nicht
genau außer acht lassen
der normale mensch der keinen solchen
experte ist merkt doch da stimmt was
nicht wenn die sagen das ist total
harmlos und zugleich wird abgesperrt man
sieht diese bilder im fernsehen und das
dann zu so einer art misstrauen frisch
über hundertjährigen störungs theorien
im internet ja ich habe jetzt sogar
selber angefangen zu twittern um dem
gegenzusteuern wirklich ja ja mit über
60 habe ich meinen twitter account
eröffnet und es ist so nah zu spät für
eine glückliche aber es ist so dass wir
es ist so dass wir wirklich jetzt die
behörden haben jetzt ein erklärungs
problem wir müssen sagen warum sie jetzt
ganz kurzen kontrollen am flughafen
machen und warum in italien ganze dörfer
abgesperrt werden gleich vor der haustür
und aber bei uns so stets bis gestern
noch auf der seite des robert koch
instituts keine besondere gefährdung die
gefahr für die deutsche bevölkerung ist
gering so steht es da das heißt der
gesundheitsminister steht da im focus
oder ist es in dem fall ja auch
ländersache
das ist für ihre rassistischen erster ja
der gesundheitsminister gibt mit seiner
oberen bundesbehörde sozusagen wenn ich
mal so sagen darf den fachlichen takt
vor
es ist formal ländersache also alles was
passiert wir haben einen
ministerpräsidenten hier alles was
passiert muss natürlich in den ländern
angeordnet werden aufgrund unseres
föderalen systems ich persönlich finde
das nicht mehr zeitgemäß an der stelle
aber natürlich sind die länderbehörden
sehr darauf angewiesen was die obere
bundesbehörde das robert koch institut
und das ministerium
quasi als fachliche direktive von wir
können ja gründe einmal kurz fragen herr
günther wie sind sie vorbereitet in
schleswig holstein oder anders ist
schleswig-holstein schon abgeriegelt wie
abgeriegelt sind wir noch nicht aber wir
sind darauf vorbereitet und in der tat
ist es immer die gefahr
schafft man die balance zu wahren
zwischen seine verunsicherung um genau
die dann auch erzeugt wird oder
und versus dass man eben wirklich auch
die optimale vorbereitung dafür macht
und da ist ja schon ein extrem enger
austausch auch zwischen dem
bundesgesundheitsminister die treffen
haben sich sofort auch getroffen auch
mit den kollegen in italien
und heute hat beispielsweise auch wieder
eine konferenz der gesundheitsminister
hier bei uns japan brasilien tätig als
ganze antworten ministerpräsidentin
schleswig holstein um konkret sind sie
jetzt vorbereitet auf diese situation
was was macht man da wir sind sehr
konkret darauf vorbereitet warum sind
hier die kreis gesundheitsämter dafür
zuständig wir haben am dienstag im
kabinett der gesundheitsminister auch
über eine maßnahmen gesprochen
wir sind schließlich habe bisher nur mit
vier verdachtsfällen betroffen
wir bereiten aber auch schulen vor über
das bildungsministerium was ist mit
klassenfahrten muss reagiert werden
müssen klassenfahrten abgebrochen werden
menschen zurückgeholt werden
als krankenhäusern was ist mit
intensivbetten was ist mit all diesen
dingen also das ist ja zum beispiel auch
so ein thema von dem sie sagen wir
machen uns da war es vor
ich habe ihre zahl im kopf die leute
gerade bei mir im hinterkopf sozusagen
auf 60 dieser battle haben wir wenn es
wenn wir ja also bis jetzt ist sechs wir
sind in folgender situation muss man
vielleicht genauer erklären
im moment ist es ja noch so dass jeder
der ein verdacht noch ein corona ist in
deutschland weil es eine hoch infektiöse
erkrankung ist die auch potenziell
lebensgefährlich ist die kommen die
sogenannten sondern isolierstationen das
sind die die wir aus dem fernsehen
kennen wo die leute wie auf der
raumstation rumlaufen das personal dort
ist speziell trainiert und ich sag jetzt
mal die freuen sich geradezu wenn sie
meinen patienten haben das ist ja nicht
so oft wo sind die man kann sagen dass
sieben in deutschland plus noch 2 die
zur reserve stehen die sind in großen
städten ob ich das jetzt hinkriegt in
berlin ist eine in hamburg ist eine in
den stadtrat ist eine in frankfurt ist
eine in leipzig ist eine in düsseldorf
ist eine jetzt habe ich eine verwundert
ganz sicher in kramer es 7 nein das
nicht aber insgesamt haben wir sieben
entschuldigt sondern die dich jetzt an
während vergessen habe und es ist so
dass diese sieben sonder isolierstation
in deutschland die haben zusammen in der
größenordnung von 60 dieser spezial
betten die man kennt das ist ja mal auch
für ebola und co vorgesehen gewesen dh
also für fälle wo man gesagt hat
importierte infektion das kriegen wir in
den griff
jetzt sind wir möglicherweise demnächst
in der situation wo wir quasi die stufe
2 der solchen bekämpfung machen müssen
stufe eins wäre das was ich ja nach wie
vor fordere sie wissen ich bin seit
wochen unterwegs und fordere dass wir
jeden fall in deutschland der irgendwie
ein nach einer schweren grippe oder
ähnlichem aussieht dass wir die parallel
auf corona virus testen weil wir nur so
ein netzwerk über deutschland legen
können wo wir wie bei einem
seismographen quasi ganz früh merken
wenn was passiert war wurde das bis
jetzt nicht gedacht dass müssen sie hart
sparen fragen das kann ich ihnen nicht
erklären also ich habe das schriftlich
auch ans robert koch institut vor fast
drei wochen kommuniziert und es ist
wirklich so dass da eine mir nicht
verständliche gegenwehr besteht bisher
jedenfalls kann sein dass es sich heute
auch noch dreht weil die ferse bekommen
da noch ganz kurz heißt dass wir hatten
vielleicht fälle von denen wir gar
nichts wissen
natürlich hatten wir die weil die fälle
die jetzt aufgetreten sind das sind ja
zum teil schon sekundär fälle also die
die jetzt da sind sind ja zum teil also
wenn sie sahen einen arzt denken das ist
ja nicht gesagt dass der sich in china
infiziert hat ja sondern das sind schon
fälle wo sie dann rückverfolgen müssen
wo war jemand anders und das gilt
natürlich vor allem für den ausbruch in
norditalien und da ist die strategie
dann die die erste stufe dass man das
war macht was wir als camping auf nennen
also austreten dass sie quasi einen fall
wenn sie den haben ganz schnell
rückverfolgen welche kontakte hatte der
so die letzten woche also das feuer im
haus trainer hat er eine zigarette
astrid bevor es in waldberg ideen und
dann verfolgt man die kontakte das ist
in münchen ja bravour mäßig vorgeführt
worden ist toll gemacht patient null
dann alle kontakte
wir hatten es natürlich leicht weil die
patientin hatte aus shanghai angerufen
und gesagt hallo ich bin krank und dann
hat man alle kontakte verfolgt und diese
infektionskette beendet stoppte das
können sie nur machen wenn sie das ganz
früh erkennen
das können sie mit 20 fällen machen wir
haben ein super gesundheitssystem in
deutschland
die können das auch mit 30 finden sich
vielleicht normal aber definitiv nicht
mehr mit 200 und mehr wie in italien
dann geht er irrt das quasi als
komplikation wo sie auch nicht mehr
genügend letzte auf diesen sondern
solier stationen haben und dann müssen
sie ganz normale krankenhäuser nehmen
und dort stationen leer räumen und dort
diese hoch infektiösen menschen
patienten behandeln darauf ist natürlich
das personal nur so mäßig vorbereiten
und ich kann vielleicht noch ein satz
dazu sagen zu diesem personal ist es
ganz wichtig dass die
ministerpräsidenten der länder
die sind da zuständig dafür sorgen dass
ihr personal in ihren bundesländern
wirklich sich geschützt fühlt und auch
geschützt ist weil wenn die uns davon
laufen ist mit den seelische personal
wie wir es übrigens bei allen solchen in
der vergangenheit immer hatten war schon
in venedig bei der pest so das personal
davon läuft dann haben wir wirklich aus
einer krise eine katastrophe noch mal
die die tatsache dass es auch gesunde
freizeitsportler sage ich jetzt mal
überspitzt treffen kann hier sitzt ein
jogger gesunder freizeitsport himmels
willen ja nicht dass ich irgendwas
wünsche aber es könnte theoretisch auch
herrn günther erwischen
dass er nein das will ich das lese
persönlich festmachen aber es kann jeden
erwischen ja das andere ja und jeden von
uns der asse hat sie und mich erwischen
aber es ist noch immer alles immer na ja
also sollte es ist schwer erkrankt und
wechselwillig hinauswagen da gewesen es
ist so dass jeder biologe der sich mit
sowas beschäftigt folgendes weiß ein
virus was neu vom tierreich auf den
menschen übergesprungen ist und damit
haben wir es hier zu tun
das hat die besonderheit dass es noch
kein ziel organ im menschen hat auf das
s spezialisiert ist noch keinen
typischen krankheits ablauf hat und auch
unser immunsystem in einer weise
anstachelt dass wir quasi über reagieren
darauf und das ist etwas was in jedem
lebensalter passieren kann und deshalb
wissen wir dass bei diesen viren die neu
auf den menschen übergesprungen sind
mehr oder minder zufällig plötzlich
leute dieser der gesunde sportler daran
stirbt und deshalb ist eben auch das
personal gefährdet und weil das so ist
müssen wir das personal hier schützen
durch training durch atemmasken die
meines erachtens in den krankenhäusern
gar nicht überall vorhanden sind in
ausreichendem
maas wir müssen ihnen erklären es gibt
leider im gegensatz zur grippe für die
wir das alles mal gewinnen namen kein
medikament dagegen bei grippe gibt es
tamiflu und relenza
wir haben keine impfung und bei der
grippe ist es auch so jeder der schon
erwachsen ist hat ein oder zweimal die
grippe mitgemacht und dadurch so eine
teilimmunität wir nennen das dann für
die ganze bevölkerung herdenimmunität
noch das fehlt hier
und es trifft die menschen im mittleren
lebensalter nicht nur die alten und
schwachen und kleinen kinder das heißt
in dieser situation müssen wir das
personal in den kliniken und das ist
dann ja schritt schützen
das heißt jetzt jemanden den es trifft
mittler im mittleren alter
welche symptome hat er und wenn es
wirklich schiefgehen was passiert dann
also da muss man als erstes dazu sagen
in mindestens 80 prozent der infektionen
und verläuft die infektion so harmlos
dass die leute das kaum merken und
denken sie haben eine erkältung und
sehen die dann danach im modi sind
danach höchstwahrscheinlich dem mond das
wissen noch nicht genau was es noch
nicht nachverfolgt haben haben auch noch
keinen test dafür der kommt die nächsten
monat das auf jeden fall eine gute nach
aber das ist so sie können es nicht zwei
mal kriegen also das wäre ziemlich
extrem untypisch für ein corona virus
stammt aus der den gleichen nochmal
befällt aber 80 prozent haben nichts die
sind ja gefährlich dadurch dass hier die
anderen anstecken die sind ja gutgläubig
und denken ich habe hier nicht klar
die laufen auch aus einer quarantäne
situation davon weil die sagen ich bin
doch nicht verrückt und lasst mich hier
ein spiel mit lauter kranken ich hab
doch nichts ich will jetzt raus zu
meiner familie und die 20 prozent die
also richtig krank werden von denen kann
man sagen ungefähr die hälfte wird so
krank dass ins krankenhaus müssen
zwischen von zehn prozent von allen und
davon eben jeder zwanzigste vielleicht
intensivmedizinische behandlung bei
denen die da intensivmedizinisch
behandelt werden müssen ist es so dass
einfach die lunge nicht mehr in der lage
ist sauerstoff ins blut zu pumpen
da brauchen wir beatmungsgeräte und wenn
sie für jeden patienten eine top
intensivstation mit top deutschen ärzten
haben und super ausgangssituation dann
können sie die allermeisten auch in
dieser letzten kritischen situation
retten nur so viele betten haben wir
nicht um
das ist doch das greift die lunge
dermaßen an dass sie immer nicht mehr
der lage sind selbstständig zu atmen
das müssen wir was sie diese zeit
überbrücken die leistungen auch anna sie
da nicht recherchieren lassen oder tage
medizinisch ist es so wir haben
eigentlich eine immunantwort gegen das
virus
die überschießend ist weil das virus
komplett fremd es kommt aus dem
tierreich und das immunsystem sorgt dann
dafür dass die schleimhaut in den lungen
kapillaren so anschwillt dass kein
sauerstoff mehr durchkommen auf der
intensivstation können wir diese phase
dauert nur so zwei drei vier tage die
können wir durch maschinen überbrücken
wenn wir jemanden da anschließen und
deshalb hätte jetzt wenn wir nur einen
patient in deutschland hätten würde ich
sagen er hätte eine faire chance das zu
überleben
sofern er jetzt nicht sonst irgendwelche
erkrankungen hat aber wenn es zu viele
sind und tun nichts so viele arten die
sich ihren hass letzte ja das ist eine
schöne zusammenhang mit der grill
planung wir haben ja schon vor
jahrzehnten war ich beteiligt eine
grippe pandemie planung für deutschland
da haben wir schon gesagt wir brauchen
so und soviel behandlungsplätze extra
und training fürs personal und solche
dinge
man muss man jetzt folgendes sagen das
ist natürlich erstens eine weile her und
zweitens sind inzwischen die
krankenhäuser unter so einem kostendruck
dass sie denen wenn sie denen sagen
haltet hier mal was vor für den tag
links das ist für die rechnet sich das
nicht und auch jetzt dieser vorschlag
den ich da in die welt gesetzt habe dass
wir aber auch weil sie alle testen
müssen alles kostet ja was haben sie vom
personal sprechen ich höre immer vom
personellen notstand in kliniken geht es
auch tausende was wenig trainiert und
ich muss jetzt ganz ehrlich sagen ich
wir müssen jetzt nicht über details wie
man sich das schützt sprechen aber man
braucht wenn man dann schutz haben will
braucht man spezielle artenschutz masken
infektionsschutz masken das nicht diese
op masken die man überall in china auf
der straße sieht diese speziellen masken
sind im moment in deutschland
ausverkauft das heißt weil die übrigens
in klammern alle nach china verkauft
wurden von den herstellern und niemand
in deutschland auch niemand von der
bundesregierung oder so gesagt hat halt
wir brauchen die hier weil dir gesagt
haben das nächste schlimm ist das was
wir da sehen diese einfachen dingen sie
vergessen
selbstschutz konkreten so genau warum
das nichts bringt weil die leute kaufen
das trotzdem ein flug geld da sieht man
ganz der reisegruppen diese unterliegt
das bringt nur was für die anderen also
wenn sie selber krank sind schützen sie
ihre umwelt aber das ist ja nicht der
grund warum die sun haben
es ist so dass man weiß trotzdem aber
das ist ja von der idee her schon konnte
ich welcher ist es besser als nix wenn
sie als andere nicht kriegen aber ich
spreche ja jetzt vom medizinischen
personal im krankenhaus war es definitiv
patienten behandeln muss die das ist
klar
ausscheiden was mich um meine familie
töten kann das muss man ja einfach mal
so hart sagen und was wir brauchen sind
sowieso atemschutzmasken die haben so
ein filter drauf und heißen in
deutschland f e p2 oder ffp drei masken
die sind speziell für infektionsschutz
gedacht die filtern wenn man sie richtig
anwendet das muss man leider trainieren
vorher sonst macht man da schnell fehler
in die filtern wirklich wie ihren weg so
was hat man in krankenhäusern für solche
fälle also auch an dem klinikum wo ich
arbeite ist sowas eingelagert aber ich
bin ziemlich sicher wenn sie da in
deutschland mal die bilanz ziehen und
gucken wer hat es trainiert wer hat das
eingelagert kostet geld programm das das
ist nicht ganz einfach ja dass das ist
eine sache wo ich jetzt auch sagt warum
war das gefährlich früher alles so zu
untertreiben die krankenhäuser haben
natürlich auch jetzt nicht diese masken
bestellt bevor sie alle nach china
gegangen sind
neulich mit jemandem hier in der sendung
gesprochen da sagt wir werden uns daran
gewöhnen müssen
solche viren mit denen werden wir in
zukunft der regelmäßiger zu tun haben
sehen sie das auch so
das ist jetzt schon eine besondere
situation also diese viren die zukunft
wie geht es in die zukunft weiter also
das eine ist solche viren falls sie sich
wirklich einnisten in der in der
menschheit also wir sind eine echte
pandemie kriegen wo überall das virus
dann da ist dann tun sie uns einen
gefallen dass sie von der gefährlichkeit
normalerweise abnehmen weil sie sich auf
ihren neuen wird spezialisieren das
heißt der prozentsatz derer die sterben
sinkt ist ja evolutionär interessant ist
oder ein erfolgreiches virus wieder denn
während nicht umbringen genauso das
virus war bisher erfolgreich in
irgendeinem tier also jetzt neun wird
gar nicht wohnen gaben zu sehen
machen ziemlich viel unsinn aber deshalb
sterben viele menschen und dann passt
sie es aber nach und nach an
zugleich wird typischerweise stärker
infektiös weil sie es an den neuen wird
auch bezüglich des übertragungs
mechanismus anpassen dadurch anstecken
da wird das ist die eine variante aber
dann müssten wir schon eine weile warten
bis das virus genetisch sich so raus
gemeldet hatten des sars virus von nur
17 jahren 2003 verschwand nach sechs
monaten so schlagartig wie es gekommen
einfach weg war plötzlich weg die
gesundheitsbehörden haben natürlich
gesagt das haben wir in den griff
bekommt es gibt die theorie dass es
vielleicht auch montiert hat dass es
sich genetisch verändert hat aber es war
ist auch im sommer verschwunden weil in
der warmen jahreszeit normalerweise
nicht mehr so effektiv übertragen werden
und dann sind sie auch leichter
bekämpfbar deshalb ist jetzt meine
persönliche hoffnung dass wir im sommer
wenn es warm ist sehen wie dieses virus
deutlich runtergehen und bis dahin
müssen wir bitteschön beim appell an die
politik auch wirklich alle fälle
festhalten alle fälle in der frühphase
isolieren damit wir nicht eine situation
wie in norditalien haben verstehen sie
sich vor sie würden hier dörfer 1 1
einschließen
das muss man sich doch mal psychologisch
vorstellen das sind 50.000 leute von so
einem cordon sanitaire ist dass das
französische wort ein sanitäts band
außen runden sind die eingeschlossen
die stecken sich gegenseitig an das
heißt also zu behaupten das dauert nur
zwei wochen ist eine glatte lüge ja ich
habe interviews gesehen im fernsehen von
italienern die gesagt haben da die zwei
wochen halten wir durch die werden schön
enttäuscht seien in zwei wochen weil ja
jeder den nächsten ansteckt und sie
müssen warten bis alle getestet sind
alle zwei wochen hat genau und dann
können sie eine faire woche und ich
glaube ich halte überhaupt nichts und
diesen absperrmaßnahmen die sind eine
ultima ratio nimm verzweiflungstat weil
das führt ja dazu dass die menschen die
irgendwo anders sind und merken hoppla
ich huste jetzt die gehen ja nicht mehr
zum arzt die wollen ja nicht sagen hallo
ich will gerne auch in genau dieses
infektions lagerabbaus und unrein
ich will quasi auch in die stadt wo die
zugbrücken schon hochgezogen sind und
die pest ausgebrochen ist da will ich
auch noch mit rein
das sagen die natürlich nicht sondern
die gehen dann in deckung und deshalb
erzeugen sie eigentlich die panik dieser
sei die rollen indem sie diese cordon
sanitaire ziehen und hat es eine wirkung
nein das sehen in italien alte fälle
kommen hier her was normalerweise
passiert wenn man den zu machen diesen
cordon sanitaire ist folgendes die leute
flüchten da so sie können haben die da
ab wenn sie sich ernsthaft fragen sie
hätten den leichten husten und sind ob
sie da wirklich allein bleiben würde sie
setzten sich vielleicht auch in den
dolomiten da kann man sich genauso um an
solche und die haben einfach ab und das
heißt also sie kriegen nie alle
eingesperrten ingo hahn in china sind
von den elf millionen einwohner bevor
der kreis geschlossen war 5 millionen
ausgereist hat der bürgermeister selbst
gesagt
so war es natürlich auch in italien klar
und darum will ich dass wir in die lage
nicht kommen sondern vorher diese
stamping out strategie diese früh
strategie so weitermachen wie es ging
also ich danke ich sehr herzlich das war
sehr hält
günther gerade sagte wir sind also ein
schmaler grat
bestehen sie haben das ist auch ihr
thema letzten endes und so ein schmaler
grat zwischen sozusagen hysterie
erzeugen auf der anderen seite aber auch
wirklich kompetent und auch so aufklären
dass man das gefühl hat da sitzt jetzt
einer der erzählt die wahrheit könnte
was nehmen sie mit aus dem was sie
gerade gehört haben
da erstmal ist glaube ich wichtig zu
sagen dass wir verdachtsfälle die es ja
gibt wirklich auch isolieren wir haben
hier an schleswig holstein vier
verdachtsfälle sind isoliert und das
machen wir in dem bereich und wir bereit
neben uns auch wirklich darauf vor falls
etwas schlimmeres passiert dass wir
räumlichkeiten auch zur verfügung haben
das personal entsprechend geschult ist
und wir hatten ja auch die gelegenheit
auch vor der sendung schon mal
miteinander zu reden
insbesondere die frage diese tests zu
erleichtern auch sofort zu reagieren
das ist nicht wenig teuer da haben wir
auch darüber gesprochen
das ist glaube ich ein thema dem wir uns
jetzt auch finden müssen und mit meinem
gesundheitsminister schon mal kontakt
aufgenommen
das ist man sich dass in der
deutlichkeit schon mal so gehört in der
deutlichkeit noch nicht deswegen war es
gut dass ich mich heute mit dabei wir
helfen wo wir können
[Applaus]